Sayısının artması, katılımcılarının artması için bekliyorum.
Şu an 17 kişi var Büyük Hava'nda. Gökhan Hoca'nın grup da hızlıca artıyor.
Biraz bekleyelim 3-5 dakika sonra başlayacağız.
Benim grup, ekran görünüyor mu?
Cihan Hoca'nın grubu gördüğünü söyledi. Siz de görüyor musunuz?
Bakayım ne yazdınız?
Evet süper arkadaşlar şimdi başlıyoruz.
Şimdi geçen hafta kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Senkronizasyon problemini işliyoruz hatırlarsanız.
Ne geldi? Uyanın geldi bir tane.
Hocam sınav haftaya mı?
Bir saniye arkadaşlar, bir dakika. Hocam bir mühitte alalım.
Evet arkadaşlar, ses gitmedi.
Biz sesi kapattık çünkü kendi aramızda bir konuşma yapmamız gerekiyordu.
Sınav haftası, daha doğrusu ikinci sınav 13. hafta olacak arkadaşlar.
Yani önümüzdeki hafta değil, ondan sonraki hafta.
Ders saatinde yapacağız gene.
Evet, bölümü o şekilde duyurmuş.
Sınavlar ikinci vizya sınavları ders saatinde yapılacak diye.
10 menatörü vizya sınavı ders saatinde yani 1 ile 3 arasında yaparız.
Hangi slota yerleşir yani 2 de mi başlar 1 de mi başlar onu zaten...
Zaten bizi hikaye tanımladığımız zaman siz de göreceksiniz.
Önümüzdeki haftaya iyice netleştirilmiş olarak oluruz.
Ve fakat hani en azından bu sınav sıkıntısını ortadan kaldırdık diye tahmin ediyorum şu an.
Bence de.
Aynen, devam.
Sen şimdi ekrana geç ki Cihan.
Şimdi geçen hafta sinkronizasyonu işlerken en basit yazılımla yapılabilecek çözümlerden donanımla yapılması gerektiğini görmüştük.
Donanım çözümünü daha abstrakt özet bir hale getirerek
önce mutex lock mekanizmasını işlemiştik.
Arkasından da semafor mantığını devreye sokmuştuk.
Şimdi bir sinkronizasyon mekanizması ortaya atıldığı zaman bu mekanizmanın işlerliğini ölçmemiz gerekiyor.
Bunu test etmemiz gerekiyor.
Hatırlarsanız sinkronizasyonla alakalı sıraladığımız birtakım özellikler vardı.
İşte mutual exclusion'ı sağlayacaktı, bounded weighting'i sağlayacaktı, gereksiz yere beklemenin önüne geçecekti.
Bunları madde madde sizlere vermiştik.
İşte burada göreceğimiz problemler aslında ortaya atılan bir sinkronizasyon mekanizmasının sinkronizasyon için uygunluğunu ölçen problemler.
Üç tane temel problemimiz var.
Bunlar bilişim dünyasında da uygulama gerçekleştirirken,
uygulamaların birbirleriyle iletişimi veya uygulama içerisindeki alt parçaların,
uygulamaya ayrılmış kaynakları kullanımı ile alakalı senaryollarda da karşımıza çıkıyor.
Gerçek hayat problemleri, isimleri ve öyle gerçek hayat tarafından nasıl denk düşer net anlaşılmasa bile,
incelediğimiz zaman birebir denk düştüğünü göreceksiniz.
Nedir bunlar? Bounded buffer problemi, reader-writer problemi ve dining stozofer problemi.
Şimdi bounded buffer ile başlayalım.
Adı üzerinde sınırları belirli olan bir bufferımız var.
En slota sahip her biri bir item, bir eleman tutuyor.
Bu bir karakter olabilir, bir integer olabilir, bir struct olabilir, bir object olabilir.
Ne olduğu bize kalmış.
Önemli olan tutulacak olan elemandan en fazla n tane tutulabileceği.
Problemi çözmek için üç tane semafor kullanıyoruz.
Semaforlardan birinin adı mutex.
Anlayacağınız üzere mutual exclusion'ı sağlıyor.
Mutual exclusion'ı sağlayabilmesi için bu tarz semaforların her zaman bir ile initialize edilmesi gerektiğini söylemiştik.
İki tane de counting semaforumuz var.
Nereden anlıyoruz bunu?
Çünkü bir tanesi full ilk değeri 0 ile başlamış.
Diğeri de n'te, ilk değeri n ile başlamış.
Demek ki critical section için kullanılmayacak, synchronizasyon için kullanılacak.
Buradan o çıkarımı yapabiliriz.
Şimdi bakın, producer tarafı hep bunu test ederken sonsuz bir döngü şeklinde olur diyorduk ya.
Empty semaforunda bir bekleme çağrısı yapıyor.
Empty'nin değeri neydi? Bir önceye dönelim isterseniz.
n ilk değeri.
n olduğuna göre 0 olana kadar bu do döngüyüsü hiçbir kısıtlama olmadan döner.
Birinci kural bu. Çünkü neden?
Semaforun değeri pozitifse arttırılır.
Ama semaforun değeri azaltılır. Yanlış söyleyin, pozitifse azaltılır.
Ama semaforun değeri negatife düşüyorsa nereye gidiyordu?
Bu weight system çağrısını yapan bir proses.
Weighting kuyruğuna gidiyordu.
Şimdi n ile başladı.
n-1 oldu.
mutex 1'di.
0 oldu.
İçeriye girildi.
Ve oradaki açıklamaya bakın.
At next produced item to the buffer.
Yani aslında buffer'a erişim bir critical section olarak düşünülmüş.
Buffer'a producer erişirken consumer erişmesin.
Orada üretilen veri tüketilmeden üzerine yeni bir tanesi yazılmasın.
Orada hem sinkronizasyon hem de mutual exclusion sağlansın diye mutex semaforu var.
Yeni itemı, yeni elemanı buffer'a yerleştirdikten sonra hemen signal da bu kritik bölgeden çıkıyor.
Signal mutex de çıkıyor ve sonrasında da signal full yapıyor.
Full'in değeri neydi? 0 idi.
Signal full yaptığına göre değeri 1 oldu.
Şimdi bu şartlar altında consumer process'ine bakalım.
Consumer process'i weight full ile başlıyor.
Başlangıçta buffer tamamen boş olduğu için full semaforunun değeri de zaten 0 ile ilgilendirilmiş durumda.
O yüzden consumer process'i beklemek zorunda.
Niye? 0'ı 1 eksiltirseniz negatif olur.
Semaforda negatif olamayacağı için otomatikman process kendini weighting kuyruğunda bulur.
Ne zamanki produsör bir tane eleman üretti, bunu buffer'a yerleştirdi.
Sonrasında da signal full ile full semaforunu arttırdı.
Weight full bekleme durumundan çıktı ve bu process, bu consumer process çalışabilir hale geldi.
Ortak alandaki, ortak bufferdaki elemanı almak için ise bu sefer mutex üzerinden, o semafor üzerinden ortak alana erişti.
Çünkü neyi biliyoruz?
Ortak alana hem produsör erişiyor hem de consumer erişiyor.
Biri orada yazma işlemi yaparken diğeri orada okuma işlemi gerçekleşiyor.
Bunların senkol bir şekilde ilerleyebilmesi için, sıkıntısız ilerleyebilmesi için böyle bir semaforla korunması lazım.
Sonrasında da buffer'ı bir eleman kadar boşalttığımız için signal empty ile produsör'a yeni bir yer açıldı mesajı vermiş oluyoruz.
Şimdi bu şartlar altında şöyle düşünebilirsiniz.
En tane elemanlı bir buffer var ise herhangi bir anda full ile empty'nin toplamı hep neye eşit olmak zorunda?
En değerine eşit olmak zorunda.
Çünkü ne kadar doldurulduysa o kadar boşaltılacak.
Biri dolu tarafı biri boş tarafı gösterdiğine göre dolu ile boşum toplamı toplam eleman sayısına eşit olmak zorunda.
Bu yapının diğer güzel bir tarafı da istediğiniz kadar consumer process çalıştırabilirsiniz değil mi?
Çünkü full de mutex de empty de birer semafor.
Semaforların zaten weight ve signal sistem çağrıları üzerinden aynı kritik seksiyona girmek isteyen,
aynı ortak alan üzerinde işlem yapmak isteyen birden fazla process tarafından kullanılabildiğini görmüştük.
Yani bu şartlar altında bizim bir tane produsörümüz, en tane de consumer'ımız olabilir, tüketicimiz olabilir.
Ve bu tüketicilerin hepsi şurada görmüş olduğunuz kod parçasını çalıştırsa yeterli olacak.
Diğer bir problem leaders writers problemi.
Şimdi bu problem aslında karşımıza veri tabanlarında çıkan bir problem.
Yani bir veri tabanını modellemiş oluyoruz.
Çünkü niye? Şöyle düşünün.
Klasik veri tabanı üzerinden gidecek olursak veri tabanına ya okuma ya da yazma yönünde gelişiyoruz.
İşte select query'si okuma, insert, update, delete query'leri ise yazma yönünde çalışıyor.
Bu durumda veri tabanı ortak paylaşılan bir yapı.
Buraya da query'i yapan prosesler aynı anda es zamanlı olarak erişiyorlar.
Bir kısmı select yapmak isterken diğer bir kısmı insert, update ve delete yapıyorlar.
Bu leaders writers problemi de bunu modellemek için ve bu tarz bir problemdeki problemi çözmek için ortaya atılmış olan
synchrojation mekanizmalarının doğruluğunu test etmek için var olan bir problem.
Readers'lar sadece okuyabiliyorlar.
Herhangi bir şekilde yazma işlemi yapamıyorlar.
İşte select kısmını düşünün.
Writer'lar ise doğal olarak hem okuyabiliyorlar hem de yazabiliyorlar.
Yani insert veya delete sadece silme içerse bile update okuyup düzenli yazma içerdiği için delete ve write burada bir arada yapılabiliyor.
Problem ne?
Eğer okuma isteği varsa okuma isteğini bekletmemek lazım.
Çünkü okuma isteği okunan veri üzerinde değişiklik yapmıyor.
Ama okuma isteği öncesinde başlamış bir yazma isteği varsa o zaman okuma isteği yapacak olanların bu yazma isteğinin bitmesini beklemelere gerekir.
Şimdi dikkat edin, kritik nokta şu.
Yazma işlemi yapılıyorsa okuma işlemi yapacak olan bekliyor.
O anda okuma işlemi yapılıyorsa ve yeni bir okuma işlemi geliyorsa bekletilmeden devam ettiriliyor.
Çünkü okuma verinin durumunu değiştirmeyeceği için aynı anda pek çok istemci tarafından okunabilir.
Burada biz şu anda bu haliyle Reader's Writer's probleminin bir senaryosunu tarifledik.
Farklı senaryolar da mevcut.
Yani Writer'ların öncelikli olmasının yanı sıra Reader'ların daha öncelikli olduğu senaryolar söz konusu olabilir.
Veya arka arkaya birikmiş ve read yapması beklenenlerin arasına girip o anda fazla bir süre, epeyce bir süre beklemiş olan Writer'ı çalıştıracak olan bir durum da söz konusu olabilir.
Paylaşılan birimizin data setimiz var.
Üç tane semafor, iki tane semafor, bir tane de integer değişkeni tanımlamışız.
Bakın semaforların her ikisi de isimlerinden anlayacağımız üzere bu text tarzı yani critical section korumaya yönelik tarzda.
O zaman bunlar binary semafor 0 ve 1 değerlerini alabiliyorlar sadece.
Read count ise bir integer değişkeni ve 0 ile başlıyor.
Bunu yeri geldiğinde arttıracağız, yeri geldiğinde de eksilteceğiz.
Neyin ne olduğunu birazdan anlayacağız.
Bakın Writer'ı anlamak çok kolay.
Writer'ın kontrol etmesi gereken egemen şey write edebilir miyim?
Read write mu text.
Eğer read write mu text ona write etme hakkı veriyorsa weight'ten aşağıya inecek.
Writing işlemini gerçekleştirecek, yazma işlemini gerçekleştirecek.
Sonra signal'a da dışarıya çıkacak.
Diğer taraftan, reader'ların durumu biraz daha karışık.
Neyi söyledik? S zamanlı.
Okuma isteği varsa bunları durdurmayalım.
Bunlar S zamanlı gerçekleşsin.
O anda kaç tane okuma işlemi olduğunun da sayısını tuttuğumuz önemli.
Çünkü niye?
Son okuma işlemini yapan process dışarıya çıkmadan Writer'lara izin vermemem lazım.
Şöyle düşünün bir reader geldi okuma yapıyor.
Onun okuması bitmeden ikincisi, üçüncüsü, dördüncüsü, beşincisi geldi.
Şimdi sistemde veriyi okuyacak olan beş tane reader var.
Kurduğumuz tamamen consistency, tutarlılık modeline bağlı olarak.
Şunu söyleyebilirim, diyebilirim ki bu beş tane okuma işlemini yapacak olan process işini bitirmeden Writer'a izin verme.
Çünkü neden? Her biri aynı veriyi görsün.
Öbür türlü işte birincisi okudu, araya Writer'ı girdi, ikincisi okudu.
Farklı ilkinden daha farklı.
Üçüncüsü okudu, iki ve üç birbirine aynı.
Ama bir ve iki ve üç birbirinden farklı.
Bunların oluşmaması lazım.
Bu senaryoda böyle.
O zaman sistemde de şu anda kaç tane reader olduğunu tutmak için read count değişkeninden yararlanıyorum.
Ve eğer read count'un değeri bir ise, bakın bir mutex ile koruyarak giriyorum.
Çünkü neden? Bütün prosesler, okuma yazmak isteyen bütün prosesler read count'u bir arttıracaklar.
İşlemleri bittiği zaman da bir eksilecekler.
Read count'u bir arttırıyorum.
Eğer read count'u bir ise, yani okuma yapacak ilk proses o ise, o zaman bu prosesin neyi beklemesi lazım?
Writer'ları.
Çünkü o sırada bir yazma işlemi gerçekleşiyordu.
Yazma işlemi bitmeden reader'ın devam etmemesi gerekiyor.
O yüzden şurada gördüğümüz satır var.
If read count equals one, then wait read write mutex.
O wait read write mutex başarıyla sonuçlandığında, yani ilk reader critical section'dan içeri girip okuma yaptığında,
artık diğer gelen reader'ların writer'ları beklemesine gerek yok.
Çünkü neden? Diğer gelen reader'lar durduruldu.
İlk gelen writer'lar, yanlış söyledim arkadaşlar, diğer gelecek olan writer'lar ilk gelen reader tarafından durduruldu.
Sonra her reader işini bitirdiğinde de read count'u bir eksiltiyoruz.
Read count eksi eksi var bakın orada.
Read count'a sıfıra eşitlendiğinde neyi serbest bırakıyoruz?
Yazma ile alakalı olan read count mutex'i çünkü o sırada writer'lar birikmiş olabilir.
Mantık bunun üzerine kuruldu.
Birinci varyasyon, burada konuştuğumuz varyasyon, hiçbir reader o sırada writer yoksa eğer sistemde bekletilmiyor.
Yani bütün reader'lar hemen geldikleri gibi neredeyse kesintisiz bir şekilde beklemeden vereği okuyorlar.
Yeter ki o anda aktif olan bir writer olmasın.
İkincisi varyasyon ise sistemde kaç tane reader o anda aktif olursa olsun,
bu sırada bir writer gelirse ne oluyor?
Reader'lara ara veriliyor, hemen ilk fırsatta araya writer giriyor, writer işini yapıyor, çıkıyor, reader'lar kaldıkları yerden devam ediyor.
Şimdi burada her ikisinin de starvation'la sonuçlanma durumunu görüyorsunuzdur diye tahmin ediyorum.
Birinci varyasyonda sürekli reader'ların arka arkaya kesintisiz gelmesi sonucunda writer'lara hiç zaman verilmeyebilir, writer'ların hiç hakkı olmayabilir.
İkincisinde ise arka arkaya writer'ların gelmesi sonucunda reader'lara okumak için zaman tanınmayabilir.
Şimdi bu reader-writer problemi çok sıklıkla karşılaştığımız, ihtiyaç duyduğumuz bir programlanma modeli.
O yüzden bazı işletim sistemlerinin körnülünde doğrudan reader-writer tipinde çalışan laclar var.
Yani nasıl mutex lacımız var ise sistem çağrısı şeklinde reader-writer lacı da gerçekleştirilmiş durumda, implement edilmiş durumda.
Şimdi bu problemler arasında en gelişmiş, en karmaşık ve en genel amaçlı olanı ise dining philosopher problem.
Bunlar yemek yiyen filozoflar problemi aslında Türkçesi.
Şimdi 5 tane filozofumuz var.
Gördüğünüz gibi de yuvarlak bir masanın etrafına oturmuşlar.
Her birinin önünde bir tabak, sağında ve solunda birer şu Japonların ve Çinlerin kullandığı çubuklar var ya chopstick diye geçiyor, yemek yemek için kullanılan o chopsticklerden var.
Tabii ki doğal olarak tahmin edeceğiniz üzere yemek yiyebilmek için herhangi bir filozofun yemek yemek istediği anda iki chopstick'e, iki çubuğa birden sahip olması gerekiyor.
Ortada da pirinç var pilav ama bu pilav tane.
Ne? Bakın bu çok önemli.
Çünkü neyi sembolize ediyor biliyor musunuz?
Bir kaynaktan en adet olması durumunu sembolize ediyor.
Yani pirinci kaşıkla yemiyoruz, o zaman en tanesini birden bir seferde kullanmış oluyoruz.
Halbuki biz kaynak kullanımıyla alakalı size neyi anlatmıştık?
Request, Use, Release.
Bir kaynaktan da en kopya varsa her kopyası için bu üç aşamanın yaşanması gerekiyor.
Şimdi filozoflar bu masanın etrafından kalkmıyorlar.
Bütün yaşamlarını bu masanın etrafında geçiriyorlar.
Belirli dönemlerde de o eksilen pirinç, pilav ortaya yerleştiriliyor, konuluyor.
Peki filozofların hayatı nasıl geçiyor?
Filozofların hayatı uyuma, yeme, uyuma, yeme şeklinde, arada da boş kaldıklarında düşünüyorlar.
Şimdi bizim açımızda uyuma ve yeme kısmı önemli.
Düşünmeyi de aslında belki şey yapabiliriz.
Bakın nelere denk düşüyor?
Ready state, running state, waiting state.
Yani o kadar güzel olayı gerçek hayata yansıtıp modelleyen bir problem ki hakikaten ciddi kaliteli bir problem.
Şimdi şöyle düşünün, herhangi bir filozofun bir parça pirinç alabilmesi için iki çok siteyi birden sahip olması gerekiyor.
Bakın şöyle yapalım, hepsi aynı anda, bu arada tabii problem orijinalde tek işlemci üzerinde çözülmüş
ama günümüzde bunu çözerken her bir filozofun bağımsız bir işlemcide çalıştığını,
yani concurrency'den aslında birebir aynı zamanda çalışmayı anladığımızı da unutmamak gerekiyor.
Şimdi her filozof aynı anda sağındaki çok siteye yönelsin.
Bu durumda ne olur?
Hiçbir filozofun solunda çok site kalmaz.
Yani hepsi sağındakileri aldığına göre hiçbirinin solunda çok site kalmayacak,
hepsi bir tane kaynağı oluşturacak bir tane çok siteyi almış durumda ikincisini almak için de diğerinin bırakmasını beklemek durumunda.
Ne oldu?
Circular weight oluştuğu, hold and weight oluştuğu, no preemption var, mutual exclusion var,
dört tane şartın dördü birden oluştuğu otomatikman deadlock durumu meydana geldi.
Şimdi diyebiliriz ki bunu çözmek için hepsi solundakine yönelsin, bir şeye fark etmeyecek,
hepsi solundakini aldığında bu sefer sağ taraflarında alabilecekleri chopstick kalmayacak.
Yani burada biraz daha akıllı bir çözüm üretmemiz gerekiyor.
Üretilen çözümlerden bir tanesi filozofları 0'dan 4'e kadar numaralandıracak olursak,
örneğin çift numaraların sağdakileri, tek numaraların soldakileri alması.
Ancak dikkat edin, burada da şöyle bir şey olacak.
0'dan 4'e kadar kaç tane çift numara var?
0, 2, 4.
3 tane var.
Kaç tane tek numara var?
2 tane, 1 ve 3.
Hep bu mantıkla yapacak olursak, 0, 2, 4 kullanacak, sonra 1, 3.
0, 2, 4 kullanacak, sonra 1, 3.
Ne oldu?
Bir dengesizlik oluştu.
Yani bir turda 3, bir turda 2 tanesi yemek yiyebiliyor.
O zaman bu uzun vadede böyle devam edecek olursa, aslında gizli bir gecikme var.
Kaynakların eşit paylaşılmaması söz konusu.
Starvation yok ama bu tarz bir sorun var.
Ve gereksiz beklemeyi ortadan kaldıracaktık ya ihtiyacı olduğunda, gereksiz bir bekleme var.
Bunu çözmenin yolu ne?
Bunu çözmenin yolu da şu.
Bir turda 0, 2, 4, 1, 3 bölümlemesi, 0, 2, 4 sağ, 1, 3 solu alacaksa, bir sonraki tura geçildiğinde 0, 2, 4 diğerini öbürü şey alsın diye.
Yani o şeyi öyle bir terse çeviriyoruz ki, hep dengeli bir şekilde 3'leri, 3'ü ve 2'yi kendi içerisinde yer değiştirmiş oluyoruz.
Bu sayede de iki tam turun sonunda hepsine eşit miktarda pirinç gitmiş oluyor.
Yani eşit miktarda kaynak gitmiş oluyor.
Şimdi burada bir sonraki sayfada geçtiğimiz zaman en baştaki o anlattığımız çözüm üzerinden olan çözüm görülecek.
Ve bakın önce konuştuğumuz şey, önce chopstick i'yi alıyor.
Semafor bu arada, chopstick bir semafor array, semafor dizisi.
Chopstick i'yi alıyor.
Sonra da i artı bir mod 5'i alıyor.
Modüler olarak hesapladığınız için az önce konuştunuz yani.
Önce sağdakini almaya çalışıyor, sonra soldakini veya bakış açtığınızda göre önce soldakini, sonra sağdakini.
Size az önce yaptığım açıklamadan dolayı bu sayfadaki sorunun cevabını biliyorsunuz.
What is the problem with this algorithm?
Nedir?
Otomatikman deadlock.
Çünkü ilk satırda alındıktan sonra herkes sağdakini aldıktan sonra ikinci satırda alınabilecek chopstick kalmıyor.
Çünkü onlar bir önceki turdan diğer filozoflar tarafından alınmış olacak.
Öyleyse hani geri dönecek olursak buradaki bu verilmiş olan çözüm bu haliyle doğru bir çözüm değil.
Az önce anlattığımız, tariflediğimiz problemi görebilmeniz için konulmuş bir çözüm.
Şimdi bu slide'larda da bakın ben biraz hızlı gittim, konuyu toparladım.
Adım adım burada şey yapıyor.
Deadlock handling için.
Üçüncü maddede size özellikle tariflediğim ayrıntısıyla anlattığım şey var.
Use an asymmetric solution.
Yani sağ ve sol tek veya çift numara olmasına göre yer değiştiriyor.
Böylece ne yapmış oluyoruz?
Beş tane chopstick varsa aynı anda iki tanesinin yemesini sağlamış oluyoruz.
Şimdi semaforlar çok güzel, çok iyi.
Ancak semaforları kullanırken, kullanım kurallarına dikkat etmez ise otomatikman problemlere sebep oluyoruz.
Şeyi hatırlayın, size bunu üzerine basa basa söyledik.
İşletim sistemleri Deadlock için çok özel bir çözüm üretmiyorlar.
Çünkü Deadlock çözünmesiyle alakalı gerçekleştirecek olan algoritmaların karmaşıklığı yüksek.
Onlar için harcanacak olan işlem gücü, boşa harcanmış olan bir işlem gücü.
Yani aslında iki tane temel yaklaşım var.
Ya Deadlock prevention yapacağız.
Ya da olduktan sonra çözmeyi deneyeceğiz.
Ve fakat üçüncü bir yöntem daha var.
Bırak olsun ve kullanıcı bununla uğraşsın.
Şimdi aynen bu noktada signal, weight, mutex derseniz bu sırayla kullanırsanız,
critical section, herkesin girebileceği bir critical section'a dönüşüyor.
Yani critical section olmaktan çıkıyor.
Weight, mutex, weight, mutex derseniz siz girebiliyorsunuz critical section'a ama siz çıkamıyorsunuz.
Çıkamadığınız gibi başka girebilen kimse kalmıyor.
Veya signal'ın bir tanesini veya iki tanesini unutmak ve kullanmamak daha sıkıntılı başka şu anda doğrudan aklımıza gelmese bile problem olacak durumlara yol uçuyor.
Yani race condition'a başlıyor olay.
Sonrasında Deadlock ve Starvation'a kadar gidiyor.
Burada tabi ki vurgun nereye yapılıyor?
Program geliştiren kişinin bunun çok dikkatli kullanmasına yapılıyor.
Şimdi sizler bu iş için mühendisi olarak, bunun eğitimini aldığınız için tabi ki her şart altında weight ve signal mekanizmasını,
ve ki bounded buffer problemini gördünüz, reader's writers problemini gördünüz, dining closed buffer problemini gördünüz, her şart altında doğru kullanmanız lazım.
Ancak bunu her program yazarı için düşünmemiz mümkün değil.
O zaman deniyor ki semaforlardan daha üst seviye, daha abstrak yani özet ve bu tarz hataların yapılmasının önüne geçecek yapılar oluştura bilir miyiz?
Tabi ki oluşturuluyor. Neden oluşturulmasın? Programatik bir yaklaşım sonuçta.
Bu yapılara verilen isim monitor.
Monitor izleyici demek, denetleyici demek.
Yani bizim ekran diye düşündüğümüz bu monitor değil.
Onunla karıştırmayın.
Zaten bakın ne diyor?
A high level abstraction, üst seviyeden bir özet that provides a convenient and effective mechanism for process synchronization.
Convenient kullanımı kolay, efektif de etkin, efektif mekanizma.
Bu ne için?
Process synchronization için.
Ve abstrak bir yapı.
Monitorun yapısına girdiğinizde bununla ilgili ayrıntıları incelediğinizde aslında monitor bir klas oldu.
O monitor kullanılarak synchronizasyon sağlanacağı zaman da o klasdan bir instance, bir objekt oluşturulduğunu göreceğiz.
Monitorun özelliği üçüncü maddede söyleniyor.
Only one process may be active within the monitor at a time.
Yani ben bir monitor oluşturdum.
Bu arada monitor bir kütüphane.
Birileri bizim için yazmış.
Bunu üst seviye dilin paketi içerisine yerleştirmiş.
Yani bu C'de de monitorlar var.
C++'da da var.
Java'da da var.
Python'da da var.
Aklınıza gelebilecek.
Yani monitor illaki sadece bir dil için yazılabilir.
O dile bağlıdır diye bir şey yok.
Kuralları uyguladıktan sonra, semafor yapısı olduktan sonra monitoru her dil için yazabiliriz.
Ve buradaki esas güzellik, esas önemli bir şey.
Onu bir kütüphane olarak, hazır kullanılabilecek bir yapı olarak yazmamız.
O zaman monitor yapısı, mesela Reader-Writer problemi için monitor yapısı,
bounded buffer problemi için monitor yapısı,
bu hazır kenarda duruyor.
Ben bundan bir instance oluşturuyorum.
Daha sonra bu instance'ı bu monitor üzerinden,
o monitorun sağladığı sinkronizasyon mekanizmasına göre konuşacak proseslere paslıyorum.
Fakat bu kadar güzel görünmesine rağmen monitorun en sıkıntılı noktalarından biri,
her sinkronizasyon problemi için yazdığımız monitor kodu yeterli şekilde efektif olmayabiliyor.
Bunu da unutma.
Bu arada bakın, şurada monitor yapısının içerisinde bir initialization kod var.
Burası monitorun, object-oriented da düşünecek olursak, o yaklaşımda düşünecek olursak,
constructor kısmı.
Yani o monitordan bir instance oluşturduğunda,
önce neresi çalışacak?
O initialization kod kısmı çalışacak.
Bu da şu anlama geliyor.
Az önceki kullandığımız yapılar üzerinden ifade edecek olursak,
işte empty n'e mi set edilecek?
O arada full 0'a mı set edilecek?
O arada mutex 1'e mi set edilecek?
O arada böylece iklendirmeler, semafor iltlendirmeleri veya diğer değişken iltlendirmeleri
tamamen net ve olması gerektiği gibi gerçekleşecek.
Monitorun içerisinde shared variables'lar var.
Paylaşılan değişkenler çok doğal.
Çok doğal.
Zaten prosesler bir araya geldiğinde neden geliyorlardı?
Paylaşılan bir şey olması için geliyorlardı.
Monitorda paylaşılan değişkenleri korumak için daha üst seviyeden oluşturduğumuz bir yapı ise,
o zaman shared variables'ların burada olmasından daha doğal bir şey olamaz.
İçeride de, bakın, prosedürler var aynen.
Bunlar da neye benziyor?
Klaslardaki metot olarak işte p1, pn diye düşünenebilirsiniz.
Az önce böyle pseudo-code olarak verilmiş olan monitor yapısını
burada böyle daha bir şematik, şekilsel olarak görüyoruz.
Monitorda herhangi bir anda sadece bir proses aktif olabilir dedik ya,
o zaman bakın monitorun girişinde bir kuyruk var.
Sadece bir tanesi aktif olduğuna göre,
ben de bu kuyruğu sıralı bir kuyruk olarak modelleyebilirim.
O şekilde düşünebilirim.
Arka arkaya bunlar bekliyorlar.
İçeride operations dediği az önceki metotlar,
shared data'yı zaten konuştuk,
en altta da initialization kod var.
Şimdi, monitorlardan...
Ara vermek ister misiniz? İyi misiniz?
Evet.
Bir dakika öyle verip siz devam edelim isterseniz.
Olur arkadaşlar, bir 10 dakika duralım,
ondan sonra da devam edelim.
Saat 4'te devam ederiz.
Zaten çünkü slide'larımız da çok fazla kalmadı.
Şey yapabiliriz.
Benimkilerde sıkıntı yok.
Tamam.
OK.
Şimdi mute'ı alıyorum.
Ben de açtım.
Evet, ben de sesi açtım.
Kaldığım yerden...
Doğru yerdeyiz, tamam.
Şimdi bu mutex yapısını gerçekleştirmek için
yine weight ve signal mekanizmalarından yararlanacağız.
Ancak semafordaki weight ve signal'a göre
biraz farklılaştırmış mantıkla çalışan
weight ve signal mekanizması var burada.
İlk gördüğümüz semaforlardı
ve semaforlarda çalışan weight ve signal'dı.
Şu anda ise condition variables'lar var.
Yani şartlı değişkenler diyebiliriz.
Ve bu şartlı değişkenleri kullanarak çalışan
weight ve signal var.
Her iki taraftaki primitiflerin isimleri de
ne yazık ki weight ve signal biraz kafanız karışıyor.
Farkındayım.
Ancak aslında temelde aynı şeyi anlatıyor,
aynı şeyi ifade ediyor.
Biraz mantık farkı var.
Onu şimdi açıklayacağız size.
X condition variable'ı üzerinde iki tane operasyon
tanımlanmış durumda.
Şimdi hatırlarsanız semaforda weight'in yanında
semafor vardı.
Semaforun değerine bakıyorduk.
Semaforun değeri pozitifse, azaltılabiliyorsa
sorun yoktu.
Ama negatife düşüyorsa,
bu laki oluyordu.
Burada ise condition variable'da
weight'i kullanarak,
ilgili condition variable üzerinden
weight'i çağıran
prosesin devam etmesi için
aynı condition variable üzerinden
bir signal yapılmış olması lazımdı.
Eğer signal yapılmadıysa,
signal yapılana kadar
proses beklemeliyordu.
Eğer signal yapılmadıysa,
signal yapılana kadar
proses bekliyor veya thread bekliyor.
Yani bakın burada
X condition variable,
X weight diyoruz.
X condition variable'ı üzerinde daha önceden
X signal çalıştırılmadıysa,
o zaman X weight bekleyecek.
Mantık bu.
Bir aç parantez,
kafa parantez gibi düşünebilirsiniz.
Belki üst seviyede.
X signal ise
şöyle çalışıyor.
Eğer
X değişkeni üzerinde
bir weight yapılmışsa,
o değişkeni üzerinden weight yapıp da
block'e olmuş olan prosesi
serbest bırakıyor.
Yani weighting state'den
ready state'de aktarıyor.
Ancak X condition variable'ı üzerinde
bunlara bir weight gerçekleştirmemişse,
signal yapılmamış gibi düşünülüyor.
Yani hiçbir efekti olmuyor.
O zaman bakın,
kuyrukları yani
semafor giriş çıkışında
kuyruklar var,
içeride sadece bir tane proses
olabilir diye düşündük ya.
Monitöre girişi
organize etmek için,
monitörde sadece bir prosesin
olmasını organize etmek için
condition variable'lar ile
korunmuş kuyruklardan
yararlanacağız.
Burada senaryolar var.
En temel senaryo.
Şimdi bakın P prosesi
X signal çağırıyor.
Ve Q prosesi de
X weight sebebiyle
suspend edilmiş.
Yani weighting'e alınmış durumda.
Tek işlemcilik çözümlerden bahsediyoruz.
Çünkü olay hep orada başlatılmış.
Sonradan çok işlemcilik çözümlere gidilmiş.
Tek işlemcilik çözümden bahsettiğimize göre,
hem Q hem de P
aynı anda çalışamayacağına göre,
bir de zaten bu eğer
monitör üzerindeki içindeki bir
kuyruğu ifade ediyorsa,
monitörde ikisinin birden
aktif olması mümkün olmadığına göre,
mantık gayet basit.
P'nin X signalından dolayı
Q rezüme ediyorsa,
P'nin ne olması gerekiyor?
Durdurulması gerekiyor.
Yani bakın otomatik mambini oldu.
Toggle etme oldu.
Biri aktifken, aktifliği kesintiye uğradı.
Diğeri durdurulmuşken
aktif olmaya çalışmaya başladı.
Signal primitifinin iki şekli var.
Signal and wait, signal and continue.
Signal and wait şeklinde ise,
yukarıdaki yine P ve Q'yu kullanarak anlatıyoruz.
P, Q monitörden çıkana kadar
veya başka bir
condition variable sebebiyle
wait'ten dolayı
kenara alınana kadar beklemek zorunda.
Signal and continue'da
P'ye signal'ı gönderiyor.
Ama Q monitöre ne zaman giriyor?
P monitörden çıktığında veya
bir başka condition variable üzerinde
wait çalıştırdığını.
Yani dikkat edin, hiçbir şart altında
hiçbir zaman kesinlikle ve kesinlikle
iki process aynı anda aktif olmuyorlar.
Ya P, Q'ya öncelik veriyor.
Q'nun çalışmasını ve monitörden çıkmasını
ya da bir başka wait'ten dolayı
bloque olmasını bekliyor.
Ya da P'ye öncelik veriliyor.
P monitörden çıkana veya bir başka
condition variable sebebiyle
wait yapıp bloque olana kadar Q bekletiliyor.
Dikkat edin, birinde Q'nun önceliği var,
diğerinde P'nin önceliği var.
Bundan dolayı da her ikisinin de
birbirine göre artı ve avantajları söz konusu.
Şimdi ilk defa monitör implementasyonu
Pascal'ın paralel programlamaya uygun olan
versiyonu concurrent Pascal'da gerçekleştiriliyor
ve orada gerçekleştirilirken de
hangi yol seçiliyor o implementasyon da?
P, signalı yaptığı anda monitörü
otomatikman terk ediyor ve Q
wait'ten çıkartılıp resume eder hale,
yani ready üzerinden running hale getiriliyor.
İşte az önce size söyledik C-sharp'da da monitörler var.
Java'da da monitörler var.
Mesa diye başka bir eski dönemden gelen
programlama dili var.
Onda da monitörler var.
İsterseniz monitörleri kendiniz de
ne yapabilirsiniz?
Yazabilirsiniz.
Bunu engelleyen bir şey söz konusu değil.
Şimdi burada ki slide'ları incelersiniz
anlattığımız şekle göre
Dining Philosopher probleminin
monitör kullanılarak çözülmesi.
Bakın temelini ben size anlatayım.
Elumeration'a göre 5 tane state var.
Elumeration'da ne diyor bakın?
Thinking, hungry, eating yani
düşünüyor, aç veyahut da yiyor şeklinde.
5 tane filosof var.
Condition variable var.
İşte self denmiş 5 tane.
2 tane metodumuz var.
Pickup ve put down.
Yani chopstick'leri alma ve chopstick'leri
bırakma şeklinde.
Bir de test diye bir metot var.
Test metodu da neyi aslında
öngörüyor veyahut da neyi sağlıyor?
Hani hatırlarsanız sağ taraftakini alıyorum
solu alabilecek miyim veya sol taraftakini alıyorum
sağı alabilecek miyim?
Buna göre o deadlock oluşmasını
engelleyecek tarzda.
Dikkat edin initialization kodda
herkesin bütün filosofların state'i
ne olarak eklendiriliyor?
Thinking olarak eklendiriliyor.
Bu şekilde modellediğimiz zaman
her filosof
pick up ve put down
metotlarını şurada gördüğünüz kadar
basit bir şekilde çağırabiliyor.
Ancak burada deadlock yok
fakat starvation olabilir.
Neden? Hep aynı sırayla
filosoflara hep aynı sırayla
sıra gelirse
bir kısmı daha önce konuştuğumuz gibi
öncelikli olacak.
İşte 5 tane chopstick olduğuna göre
2 tanesi gelecek, diğer 3 tanesi bekleyecek.
Bırakıldı, tekrar bir sonraki tur geldi
yine aynı 2 tanesi 4 tane chopstick'i aldı.
O 2 tanesi yedi, tekrar sıra geldi
Böyle olduğu zaman hep aynı 2 tane
filozof yemek yemiş olacak, diğer 3 filozof
hiç yemek yiyemeyecek.
Yani o zaman burada bir de neyin olması gerekiyor?
Random bir şekilde bu sıra
pas edilebilmesi, döndürülebilmesi
gerekiyor.
Bir de istersek
monitörü semafor kullanarak da
gerçekleştirebiliriz.
Burada onunla alakalı örnekler verilmiş.
Semaforları anlattık, condition variable'ları
anlattık, bu şeyleri
slide'leri inceleyebilirsiniz.
Monitoru zaten condition variable'a nasıl
implement ettiğimizin ayrıntısını az önce
anlattık, burayı da geçebiliriz.
Evet bunu da geçeceğiz.
Şimdi monitör kullanıldığında
bazı problemler daha özet,
abstrakt çözülebilir hale geliyor ama
bu sefer başka problemler
gündeme geliyor. Bunlardan bir tanesi şu.
Az önce Starvation'dan bahsettim ya
5 tane filozof var
aldılar chopstickleri, kullandılar
bıraktılar, bir sonraki turda
tekrar alacaklar ama yine
aynı iki tanesi alabildi çünkü aynı sırayla
ilerlerdi. Bunun sebebi ne?
Bunun sebebi şu. Diyelim ki bir
X condition variable'ı var ve bu
X condition variable üzerinde bekleyen
weight ile bekleyen prosesler var.
P1, P2, P3, P4 olsun.
O şekilde bekliyorlar.
Bir prosesin bu condition variable'ı
kullanarak signal çağırması lazım ki
prosesler serbest kalsın.
Eğer biz her seferinde
first come first served şeklinde yani
ilk şu weight etmişti, ikinci bu weight etmişti,
üçüncü bu weight etmişti.
Bunları weighting'den aldık,
ready'ye gönderdik, ready'den de running'e
gönderecek olursak eğer
az önce anlattığımız Starvation'ın
oluşması için böyle neredeyse çanak tutmuş
olacağız. Bunun çözülmesi
gerekiyor. Yani orada bir
randomization yapılması
gerekiyor. Bunun içinde
rate'e bir parametre veriyoruz.
Bu parametre priority
oluyor ve diyoruz ki
priority'si en küçük olan kimse
önce o ready running'e
yani ready üzerinden running'e gider,
scheduling'ini ona göre ayarlıyoruz.
Bu priority'nin değiştirilmesi
priority ile oynanması sonucunda
otomatikman bir randomization
oluşturabiliyoruz. Yoksa
hepsi eşit öncelikte olursa
hep eşit sırayla
ilerleneceği için
sıraya girme
sırası ile sıradan çıkma sırası aynı
olacağı için bir önceki
şeyde anlattığımız, slide üzerinden
anlattığımız Starvation olayının
oluşma ihtimali çok yüksek.
Şimdi burada bir resource allocator
diye monitör tariflenmiş. O monitörün
kullanımında da dikkat ederseniz
her türlü karşılığı var bunun.
Equal weight'e denk düşüyor,
release'de signal'a denk düşüyor.
O yanındaki equity'nin yanındaki
priority'yi de
ne ile ilişkilendirilmişler?
Prosesin o kaynağı
ne süreyle kullanacağı bilgisiyle.
Ne dedik? Priority'si en düşük olan
daha öncelik kazanacak ya, eğer ben bununla
ilişkilendirirsem o önceliği niye garanti
etmiş olacağım? O kaynağı en kısa
kullanacak olan process diğerlerine göre
önce kaynağa erişmiş olacak.
Bir arkadaşa bakıp çıkacağım diyen adam
önce girecek aslında. O kadar. Uzun uzun
muhabbet etmeyeceğim, bir bakıp çıkacağım.
Durum bu. Burada bu resource allocator'ın
implementasyon ayrıntıları var. Buna bakarsınız.
Yani sonuçta C sintaksiyle yazılmış
rahatlıkla şey yapabileceğiniz,
anlayabileceğiniz bir yapı.
Sinkronizasyon örneklerine bakalım.
Yine Solaris burada klasik Unix
olarak, Unix travel olarak karşımızda var.
Windows var, Linux var. Bir de doğal olarak
P-Thread'de hani görüyoruz ya,
POSIX kütüphanesinden örnekler. Onlara bir
bakmış oluruz. Şimdi Solaris
de Sinkronizasyon için
neler var? Adaptif
muteks ne? Bakın bu önemli bir şey.
Adaptif muteks ne? Spinlock
olarak başlıyor. Spinlock neydi? Hani busy
waiting'le başlıyor.
Eğer birden fazla
işlemci varsa ve
lock üzerinden, çakışanlardan bir tanesi
bir işlemci de değil de diğer işlemci
değilse, o zaman işlemci
biraz böyle işi kolaylaştırmak için bir tanesi
busy waiting'te olacak ama diğer işlemci boşta
olacağı için hızlıca çok fazla
overhead olmadan size anlatmıştık.
İşte wait'ten geldi, ready'ye gitti, ready'den tekrar
running'e gitti. O zaman
bunun önüne geçmek için diyorlar ki bunu bir
spinlock ile yapalım. Çok fazla uğraşmıyor.
Ama eğer lock
yani block'ta olan
sleep'te olan
aktif olmayan bir thread,
dikkat edin bakın burada thread deniyor. Yani process değil
doğrudan thread konuşuluyor. Çünkü ne demiştik size?
Process ve thread dedikisinde burada kullanılabilir diye.
Thread'te ise o zaman
bu spinlock olmaktan çıkartılıyor. Çünkü neden?
Ne kadar süre boyunca onun
CPU'yu üzerinde kullanıp
check edeceğinin garantisi yok.
Solaris'te condition variable'lar var.
Yani az önce konuştuğumuz condition variable'ı
tanımlıyorsunuz. Wait, signal,
bunlar söz konusu.
Reader writer lock'ları var.
Reader writer lock'ları
ne için kullanılıyor? Critical section'ınız
normal'e göre daha uzun sürecekse,
daha fazla statement'a
sahipse o zaman
reader writer lock'lar üzerinde hani o önceliklendirme
vardı ya. Reader'lar öncelikli, writer'lar öncelikli.
O olsun diye. Bir de turnstile var.
Turnstile turnike demek.
Sıraya sokuyor en basit haliyle
giriş sırasıyla.
Turnstile demiyor. Demek ki Solaris'in
kernel'ı ve buna bağlı olarak Solaris'in runtime
environment'ı bize adaptive mutex, condition variable,
reader writer ve turnstile imkanları
tanıyor.
Priority inheritance'tan yaramlanıyor.
Hatırlarsanız şey vardı. Önceliği düşük ise
giremezdi.
Daha doğrusu lock'ı aldıysa diğerlerinin girmesine
olacaktı. Çünkü kendisi hiç çalışamadığı için.
Burada priority inheritance yapıp
en yüksek önceliği olan thread neyse
o turnstile'deki bekleyen, girmek için
bekleyen threadlerin tamamı
o önceliğe getiriliyor.
Windows'ta spin lock'lar var bakın.
Ama bunlar az önceki gibi böyle
hiç spin lock'lar falan değil.
Artık ilk maddenin bir önemi kalmadı.
Tek işlemcili kullanıyorsanız
Windows'u ki kullandığınızı düşünmüyorum.
En basitinden iki çekirdek, iki core neyse onlardan var.
Orada Windows neden yararlanıyor?
İnterapların maskelenmesine. Kendisi kernel seviyesinde
interapları belirli kapatıp açarak
senkronizasyonu sağlıyor.
Multiprocesör yapısında spin lock'ı kullanıyor.
Bu arada spin lock thread'i
never preempted yani
busy waiting'de olan bir process preempted
edilmiyor. Tasarımı kolaylaştırıyor.
Timer event mantığı var.
Event mantığı özel eventler arasında
neler var? Timer'lar var yani
timer üzerinden belli bir süre sonra
uyandırılabiliyorsunuz.
Devam edebiliyorsunuz.
Linux'a geldiğimizde
2.6 kernel öncesinde
bütün critical section'lar kısa süreli olan
critical section'lar
interrupt'ların enable disable edilmesiyle gerçekleşiyor.
Yani Windows'taki implementasyonun benzeri.
2.6 ve sonrasında critical section'lar
tamamen preemptive yani
critical section'da olan bir process
CPU'dan alınabilir. Critical section'ın
integrity'si bozulmaz. Devam eder.
Sonrasında da bu process
running'e geri döndüğünde kalmadığı yerde
çalışır. Linux'ta da
semaforlar var. Atomic integer'lar var.
Atomic integer'lar
en kolay mutex'de korunmuş.
Auto increment auto decrement imkanı
sağlayan o değişkeni eriştiğimizde
her erişimizde 1 artıyor veya 1 eksiliyor.
Spin lock'ları az önce konuştuk.
Reader writer versions of both.
Hatırlıyor musunuz? Reader'lara öncelik ve
writer'lara öncelik. Her ikisi de var.
Son madde yine single CPU
var mı?
Neyle? Interact'ların enabled ve
disabled edilmesiyle sağlanıyor.
P-thread mutex lock
sağlıyor bize. P-thread kütüphanesi.
Doğal olarak host'tan işletim sisteminden
bağımsız olarak sağlıyor. Yani alt tarafda
işletim sisteminde bunları gerçekleştirecek
karşılıkların olması lazım.
Mutex lock ve condition variable
bir de non-portable olanları var.
Spin lock ve read write lock'lar var.
Spin lock'ları az önce gördük.
50 çeşidi vardı. Interact enabled ve
disabled edilen veya adaptif olanı.
O yüzden o kısım ilgili işletim sistemine göre
değişebiliyor.
Şimdi bu noktadan sonra
özel programlama metodolojilerinde
ve özel donanım yapıları da
sinkronizasyon örnekleri var.
Transactional memory tarifi var.
Open MP tarifi var. Functional programming
language kısmı var. Burası
olayın fantastik kısmı.
Fantastik kısmı.
Bu noktadan sonrasını
işlemiyoruz.
Bu sunumumuz burada da bitiyor.
Zaten arkasında kaç slide var.
Transact her biri için birer tane var.
Onlardan sorumlu değilsiniz.
Deadlock'a şimdi girelim mi peki?
Yok. Deadlock'ı
şu anda güzel güzel anlattık.
Önümüzdeki hafta
şey yaparız o zaman.
Evet arkadaşlar hepinize teşekkürler.
İyi haftalar.
Bu sistemdeki hatada
bir şeyler düzeliyor, başka bir şeyler bozuluyor.
Bize bir bilgilendirme gelecektir.
Çünkü aynı şeyi tekrar tekrar yapmak istemiyorum.
Şöyle bir sıkıntı var
gençler.
Sizin vize sonuçları olur olmaz.
Bir şey söylemeye başladık.
Tam böyle yapıyoruz, ediyoruz.
Tuhaflıklar fark etmeye başladık.
Evet tuhaflık var diye bir açıklama geldi.
Düzelilecek diye bir açıklama geldi.
Pazartesi hallediyoruz diye sonra bir açıklama geldi.
Pazartesi olduğu açıklama gecikti.
Hafta oldu.
Bir daha açıklandı tamam oldu falan.
Bir şey itibariyle.
Bu arada teknoloji de son noktadayız.
Ama teknolojiyi kullanmakta da en baştayız.
Gördüğüm kadarıyla.
Çünkü çok temiz ve net bir şekilde verilebilecek doğru yanlış bilgisi
egzel tuhaf tuhaf şekillerde veriliyor.
Dolayısıyla resmen egze üzerinde mühendislik uygulaması yapıp
uğraşmanız gerekiyor.
Gerçek ve istediğimiz sonucu alabilmek için.
Bu çabayı 40 kere yapmak yerine 1 kere yapmayı tercih ediyoruz.
Evet siz biraz meraklanıyorsunuz.
Fakat biz de yanlış bir şeyi anons edip ondan sonra
öyle değilmiş, böyle demek istemiyoruz.
O noktada biraz beklemedeyiz.
Ne kadar beklemede kalacağımızı bilemiyoruz.
Fakat size hep söylediğimiz bir şey var.
En azından benim bütün derslerde söylediğim bir şey.
Gökhan Hoca da katılacaktır diye tahmin ediyorum.
Çünkü ben öğrenciyken bize de söylüyordu.
Bize iyiydi, kötüydü vs.
O oldu, yan yattı, çamur'a battı.
Bunlara takılıp da ikinci vizenize ya da finalinize
şey yapmanın bir esprisi yok.
Bunun üzerinden hazırlanmadan çalışmadan esprisi yok.
Her birine tek tek bakın, oturun.
Şey olarak devam edin yolunuza.
En iyisini alabilmek için çalışarak devam edin.
Biz de bir an önce bitsin istiyoruz ama
ne diyor? Biz bilimsel hazır yüzyıl göndermiş olduğumuz
maillerizi göremiyoruz.
Gesis kullanıcılara da mail atarsanız.
Oooo.
Hangi mail'i atarsak?
Bugün dersin...
Hiç aklımıza gelmedi. Doğrudur İhsan.
Haklısın.
Ama bak, network çalışmış senin haberin olmuş.
Süper. İyi bir şey demek ki arka planda.
Tamam, bir daha gesise de atarız.
Okey, herkese iyi günler arkadaşlar.
Bir saniye benim grupta bir şey yazdın mı?
Yok.
Benim grup uyudu galiba.
Haydi görüşürüz arkadaşlar, iyi günler, sağ olun.
Şuradan da stop share.
Ve...